o Olá sou Ludmila e esse vídeo é
referente ao conteúdo da 6ª aula da
disciplina de avaliação de impactos
ambientais do programa de Mestrado
sustentabilidade tecnologia Ambiental do
IFMG Campus Bambuí modelo de estudos não
presenciais os temas abordados hoje
serão mitigação monitoramento
participação pública em uma avaliação de
impactos ambientais Então quando você
vai realizar um estudo de impacto
ambiental quando você está planejando o
estudo de impacto ambiental você deve
também planejar as medidas mitigadoras
ou seja aquelas medidas aquelas ações
que vão reduzir os impactos negativos de
empreendimento a partir da avaliação dos
impactos Então você vai avaliar os
impactos e avaliar qual Como reduzir
esses impactos então nós temos dentro do
estudo de impacto ambiental nós temos
forma de reduzir forma de evitar formas
de compensar
e aqueles impactos então partir do
momento que não dá para evitar um
impacto nós vamos tentar mitigar os
Então nós vamos tentar reduzir a
magnitude ou a importância daqueles
impactos ambientais são alguns exemplos
típicos de estudo de impacto ambiental é
o tratamento de efluentes dos resíduos
de de algum empreendimento então a deve
ser muito bem elaborado como esses
resíduos serão tratados mesmo que seja
por exemplo alguma atividade uma
suinocultura por exemplo alguma
atividade agropecuária os resíduos são
uma a principal fonte de impacto de um
empreendimento dessa forma eles devem
ser elaborados medidas mitigadoras
específicas para esse tipo de impacto o
outro exemplo também seria Barreiras
anti-ruídos muito comuns em impactos
causados pela com
e não de estradas Então a gente tem que
lembrar o seguinte que para o
empreendedor consegui uma licença
ambiental ele precisa tá dentro da
legislação que ela precisa tratar os
efluentes ou por exemplo colocar filtros
em chaminé de indústrias que reduzem a
sua emissão de resíduos condizendo com a
lei daquele município ou daquele estado
ou uma lei federal nem tanto quando a
gente trabalhar avaliando os impactos
ambientais esse tipo de medida
mitigadora ele pode ir além do que a a a
lei obriga ele é fazer ele pode reduzir
ainda mais o tipo de impacto e assim
Pode pode ir dentro do estudo de impacto
ambiental e dessa forma a auxiliar o
empreendedor a conseguir uma licença
ambiental para que ele empreendimento
tal filtros também
as medidas mitigadoras muito comuns a
troca por exemplo de de um filtro que é
provado por pela legislação mas que ele
é um pouco mais impactante do que outra
ela é muito comum justamente para
reduzir os impactos ambientais causados
por aquele tipo de de atividade então se
eu se eu proponho meu estudo de impacto
ambiental nós utilizaremos um filtro que
vai que é melhor do que aquele que a lei
exige que reduz ainda mais o tipo de
emissão de resíduos ele é bastante
utilizado em estudos de impacto
ambiental como medida mitigadora a só
para você seria as medidas mitigadoras
você precisa ter um plano de
monitoramento Porque como que eu vou
inserir um um filtro para reduzir a
emissão de resíduos se eu não tenho
e de quanto resíduos que eu tô jogando
no ar então preciso também tem um
monitoramento Tão todo Impacto que será
mitigado ele também precisa ser
monitorado o nome toramento em si gente
ele não é uma medida mitigadora isso
causa muita confusão a gente vê muito
estudo de impacto ambiental ver muito
avaliação de impacto ambiental e que
eles colocam como medida mitigadora ao
monitoramento mas você não lhe torar não
quer dizer que você vai agir não quer
dizer que vai ter uma ação uma medida
mitigadora São monitorar é simplesmente
uma forma de você avaliar quanto que
você deve quanto e como você deve agir
ou seja como você vai implantar aquela
medida mitigadora então todas as medidas
mitigadoras como os planos de
monitoramento são compromissos do
Empreendedor são condições obrigatórias
impostas pelo licenciador então para o
só para você saber se a medida
mitigadora ela vai funcionar você
precisa monitorar tá então muitos o que
acontece geralmente nos Empreendimentos
era se focarem em algum alguns impactos
são que são mais significativos durante
a operação do empreendimento tão aí que
vai esse plano esse monitoramento e as
medidas mitigadoras elas podem ser
alteradas dependendo de conta ainda esse
monitoramento tão pro empreendedor ele
precisa ter um plano de gestão ambiental
no estudo de impacto ambiental e aí vão
as medidas dos Vingadores vão os planos
de monitoramento as medidas
compensatórias e as medidas de
valorização dos impactos benefícios que
nós vamos falar de cada uma delas aqui
as medidas mitigadoras geralmente a
gente dá um foco maior tanto na
avaliação de impacto ambiental como de
impacto ambiental que são as principais
formas
quais são os impactos da o primeiro a
gente deve tentar evitar impactos e
prevenir riscos à tanto por meio
ambiente mas principalmente para as
pessoas querem trabalham
e se não der para evitar Então vamos
reduzir ou Minimizar esses impactos
negativos e se a gente não conseguiu
Minimizar os ou reduzir os impactos
negativos a gente vem com uma medida de
compensação
e aqueles impactos que não podem ser
reduzidos ou evitados por exemplo Vamos
dar um exemplo de desmatamento Eu Posso
reduzir a minha área de desmatamento
Então eu estou reduzindo eu estou
mitigando com impacto eu posso por
exemplo tentar alterar o posicionamento
do da da construção do empreendimento
para que fique um pouco mais longe de
uma de uma área preservada de uma área
de mata mais densa Isso é uma medida
mitigadora Eu Posso reduzir a área de
desmatamento Isso é uma medida
mitigadora Mas aquela hora que eu tenho
que retirar e vai ter uma parte que eu
vou ter que retirar eu vou ter que
compensar aquele tipo de impacto
compensar ele gera mais recursos então é
interessante tanto para o empreendedor
como para o ambiente
e em que ele está tentar mitigar aqueles
impactos estão máximo que um mínimo que
ele puder desmatar para para o para os
impactos reduzir e mitigar como eu falei
é mais fácil que compensar
ó e além da compensação a gente tem a
recuperação não quer dizer que se eu não
conseguir compensar o tem que recuperar
mas geralmente quando eu tenho compensa
quando eu tenho o impacto eu tenho que
recuperar aquele ambiente ao final de
cada etapa do ciclo do empreendimento
Então eu preciso prever por exemplo se
meu empreendimento ele tem um ciclo de
vida eu preciso prever como que eu vou
recuperar aquela área após a retirada do
empreendimento tá após a finalização da
operação do empreendimento
com algumas modificações como eu falei
lá atrás de alterar o tipo de filtro não
no empreendimento ele pode eles são
modificações no projeto que reduzem
impactos adversos e que também são
medidas mitigadoras por exemplo numa um
empreendimento de linhas de transmissão
de energia e aí o que eu tenho por
exemplo com eu tenho Impacto sobre as
aves que é um impacto directo que muita
das que a gente custou para ter uma
relação direta entre e três Impacto ele
ele era muito das vezes considerado em
que a envergadura da asa da ave faz com
que ela tenha no voo dela se ela
alcançar dois fios ela acaba sendo
eletrocutado em uma medida mitigadora
para esse tipo é aumentar o espaçamento
entre os cabos de uma linha de
transmissão que pode
e não faça tanto não causa tantos
problemas para o empreendimento em si
agora monitoramento como eu falei ou
autorizações exigidas por leis não são
medidas mitigadoras então tem muita
gente muitos estudos muitos muitas
avaliações de impacto ambiental e
colocam a como medida mitigadora obter a
licença para retirar o autorga de água
isso não é uma medida mitigadora tá isso
é uma exigência da lei estão lá
doutoramento como eu falei também não é
medida mitigadora porque você não tá
colocando uma ação você tá monitorando
se vai estar lá o monitoramento só vai
te falar se você tá causando muito
Impacto pouco pintar isso é informação
muito importante na medida mitigadora é
mas não é uma medida indicador e é
importante a gente lembrar que a
medicação ela pode gerar outros impactos
adversos
e a gente não pode simplesmente é
decidir por uma medida mitigadora
implantá-la sem observar quais os outros
aspectos ela vai ser a envolvida então
por exemplo se eu tenho um vazamento de
óleo numa indústria no local de um
grande momento eu não posso simplesmente
fazer um desfio desse resido e jogar no
córrego mais próximo ou seja tô
mitigando eu estou impedindo que aquele
óleo ele se infiltra naquela área mas eu
tô jogando ele no rio então ele vai
causar mais Impacto ainda do que
causaria uma área Pode parecer alguma
coisa um pouco Óbvio mas as vezes é
essas perigos de mitigar causando mais
Impacto adverso é às vezes não eles são
um pouco mascarados então a gente
precisa por exemplo Será que o
posicionamento na
a hidrelétrica exposição exposições de
turbinas diferentes Então se uma posição
de turbina ela vai causar menos Impacto
ela vai ela vai precisar de menos a água
para funcionar ela vai gerar vai
precisar de menos alteração dos
sedimentos ou então não vai precisar de
um reservatório tão grande no entanto
aquele tipo de turbina ela atrai mais
peixe ela causa uma mortandade maior de
peixe que a gente precisava aliar quais
são profundamente cada medida mitigadora
o que que precisa Então pra gente fazer
uma boa uma boa mitigação de impacto
bom então a gente precisa eu voltar lá o
diagnóstico e realizar um diagnóstico
muito bem feito porque a gente vai ver
que ia me tirar só está extremamente
relacionado com diagnóstico cooperação
as equipes de diagnóstico e projetistas
do empreendimento justamente para aquele
caso que eu falei da turbina que às
vezes projetistas não enxergam e o
monitoramento sistemático para eu saber
se a minha medida mitigadora está sendo
deficiente ou não eu preciso monitorar
quando não tem jeito a gente coloca uma
medida compensatória e uma medida
compensatória é muito comum é o
reflorestamento né ou por exemplo eu
tenho uma área ou empreendimento não foi
realizado aqui o empreendimento foi
realizado em outra área eu pego uma área
que está desmatada e para compensar a
área que eu desmontei eu eu faço realiza
o refloresta
e em uma área de mesmas características
mesmo bioma mesmo mesmos tipos de
fitofisionomias tá isso é muito comum de
acontecer ou então eu alguns grandes
Empreendimentos o que eles costumam
fazer eles costumam pegar áreas
protegidas áreas grandes protegidas e
fazer e bancar né e enviar recursos e
manter essas áreas protegidas
funcionando como unidade de conservação
por exemplo tal medidas compensatórias
substituição de um beijo será perdido
descaracterizado ou alterado por outros
entendido como equivalente e esse
equivalente ele tem sido exigido cada
vez mas que ele seja com características
mais próximas do que foi devastado a
medida e temos também as medidas de
valorização dos impactos benéficos
e nós sabemos que um um dos principais
impactos benéficos de qualquer
empreendimento o que que ele joga as
cartas mais qualquer empreendedor
utiliza muito esse tipo de impacto
benéfico é a geração de empregos tá EA
geração de empregos ela é um impacto
benéfico mas ela pode ser valorizada e
uma das realizações mais utilizados para
esse tipo de impacto benéfico é a
priorização da contratação da população
local e muita das vezes dependendo do
localização do empreendimento essa essa
população local não é capacitado então
empresa também realiza a capacitação
dessa população local para poder
contratar mão de obra local o que a
gente tem que prestar bastante atenção
aqui É que geralmente nesse tipo de
impacto benéfico esse tipo de impacto
benéfico ele é temporário ou seja quando
eles vão avaliar lá naquela tabela o
tempo
é aquele Impacto é importante a gente
avaliar um dos principais aspectos de
impactos positivos é quanto tempo aquela
Impacto vai durar tem muitos
Empreendimentos principalmente os
grandes tem que a geração de empregos é
temporária então eu Impacto benéfico que
pode acarretar um impacto negativo
Postei um vídeo Então você contrata
aquelas pessoas ela se muda para aquela
área muita das vezes me pessoas de fora
então tem uma grande geração de empregos
só que nem tanto aquele emprego é
temporário e depois daquela pessoa vai
para vai fazer o que ela vai vai pode
acarretar impactos negativos naquele
município porque ela não necessariamente
ela vai voltar para a cidade onde ela
morava antes não empreendimento dentro
dos estudos de impacto ambiental nos
temos também os programas e projetos
programas são eles incluem diversos
tipos de projeto
e para reduzir esses alcances ou
maximizar os impactos positivos ou
reduzir os impactos negativos
é tão dentro do aspecto sócio-econômico
e cultural por exemplo nós temos o
resgate e preservação do património
histórico-cultural da Educação Ambiental
nesse do Meio biótico como a gente pode
ter diversos tipos de projetos na rede e
salvamento de flora e fauna
reflorestamento aplicação de recursos em
unidades de conservação como eu já falei
é nós temos muito resgate de fauna viu
gente quando a gente está realizando o
empreendimento é realizado muitas
resgate da fala ou seja remover aquelas
espécies que estão ali numa área e que o
empreendimento irá alterar né que as
espécies não não tem tempo fugir ou não
consegue fugir da limpa
de dentro de monitoramento então para eu
realizar implantar medida mitigadora eu
preciso monitorar e para essa esse
monitoramento é Vale da Vila de dos
meditadores Então as previsões de
impacto só só o validadas como
monitoramento é para aqueles impactos
mais significativos a gente tem grandes
planos de monitoramento dentro do
empreendimento
bom então você a gente fez até lá no
diagnóstico a gente fez a previsão do
impacto agora o monitoramento é
verificar quais os impactos reais se
realmente está acontecendo o que foi
previsto para comparar com essas
previsões para saber se está acontecendo
EA magnitude principalmente se está
dentro do esperado ela está para
necessidade de intervir caso o
monitoramento comprove que os impactos
são muito maiores avaliar a capacidade
do e de fazer previsões válidas ou seja
se o diagnóstico foi feito bem feito é
aqui que a gente vai ver no
monitoramento por isso que a gente deve
deve gastar o deve ter um grande
quantidade tempo utilizava nesse nesse
diagnóstico e formular recomendações
para melhoria de futuros erros ou mesmo
daquele empreendimento que que
é feito para reduzir que limpar então
ele classificado monitoramento em de
acordo com as etapas pré-operacional
operacional e pós operacional e o
monitoramento ela é feito antes mesmo da
implantação do empreendimento durante os
estudos de base que a gente viu atrás na
sua implantação e pós operacional por
exemplo e Empreendimentos que tem uma
grande quantidade de disposição de
resíduos principalmente mineração que
são resíduos contaminantes altamente
contaminante a gente precisa também de
monitorar aquela área mesmo após o
fechamento do empreendimento tá
requisitos mínimos popular de
monitoramento parâmetros quais os
parâmetros que vão ser monitorados esse
tentar diretamente Associados aos ao
impacto onde que estão ou seja
distribuição desses pontos de coleta
dessa
em ações quando de quando em quando
essas amostragens esses esses valores
serão coletados e quais as técnicas de
coleta de preservação e análise de
amostras isso tô falando para qualquer
aspecto mesmo físico por exemplo coleta
de água de resíduos atmosféricos
bióticos como fauna e flora como também
a parte socioeconômica tá coleta de
informações um exemplo aqui da parte
biótica nós temos que um pequeno esse
tipo de mostrar ele foi realizado por
diagnóstico ele pode ser também repetido
para o monitoramento então lá eu preciso
saber qual o grupo qual o método que eu
vou utilizar quantas horas amostrais eu
preciso também ter onde
o casares amostrais qual o período
quantos quanto de esforço para eu poder
comparar os dados dão os o esforço por
exemplo quantas horas quantas armadilhas
a tem ter sempre o mesmo padrão então é
muito comum uma uma empresa ela contrata
uma outra para fazer esse tipo de
monitoramento EA partir do momento que
ela contrata essa outra essa empresa
estipula sempre os mesmos pontos porque
essa essa é a empresa que está
realizando o monitoramento ela pode ser
alterado pode esse ano pode ser uma
daqui dois anos pode ser outra que a
gente precisa ter os mesmos parâmetros
as mesmas formas de avaliação de
monitoramento e
e nós temos alguns eu coloquei alguns
exemplos aqui monitoramento de qualidade
de dar água é Principalmente quando isso
é muito comum em diversos tipos de
empreendimentos como eu falei um recurso
muito utilizado pela maioria dos
Empreendimentos e muitas das vezes
Empreendimentos utilizam as águas e
também geram resíduos que podem ser
carreados para os cursos de água então
eles são muito Lamento muito frequentes
realizado
o programa de monitoramento de ruído
também é muito frequente principalmente
na fase de construção do empreendimento
monitoramento da Conservação da fauna e
da flora é então ele ele tenta
acompanhar justamente os impactos
principalmente do período de operação
então geralmente antes do empreendimento
a gente faz uma uma monitoramento um
diagnóstico completo e após a
implantação do empreendimento ao foco
maior em determinados tipos de grupos né
dependendo do impacto dependendo da
alteração que aquele entendimento tá
fazendo Como por exemplo o monitoramento
e Conservação da ictiofauna toda usina
hidrelétrica ela tem que ter um
monitoramento dessa da conservação e da
ictiofauna ela causa diversos tipos de
impactos nos rios e muitos desses
impactos estão relacionados com amiga
e fez então gente precisa avaliar se a
redução se há uma redução na população
desses peixes porque novamente além de
ser uma nós estamos falando aqui de
biodiversidade nós também estamos
falando de uma forma de sustentação de
uma fonte Econômica para diversas
pessoas e isso faz com que a gente
precisa de um plano de monitoramento
para esse tipo de impacto também e o
outro aspecto dentro do estudo de
impacto ambiental é a participação
pública Então todo todos tudo aí a rima
ele precisa necessariamente ele é
obrigado a fazer uma audiência pública
uma comida geralmente ela é feita lá
mais para o final do estudo de impacto
ambiental após o diagnóstico Tá mas nós
vamos ver aqui que hoje é vá muitas
vezes várias são as
a participação pública e realizados e
durante diversas fases do empreendimento
o que que seria então a participação
pública dentro da avaliação de impacto
ambiental é o envolvimento de dívidas e
grupos que são positiva ou negativamente
afetados por uma intervenção proposta
sujeita a um processo de cisão ou que
Estão interessados na mesma ou seja um
grande mente será implantado eu serei
afetado positivamente ou negativamente
de maneira direta de maneira indireta
então eu sou é um indivíduo que está
propensa a participar daquilo
publicamente Então se a gente pegar a
grandes Empreendimentos Às vezes tem uma
envolvimento de diversas pessoas do país
todo tá não necessariamente aquele está
impactando a vida dessas pessoas de
maneira direta mesma maneira indireta
assim afetando a economia do país
afetando a desigualdade social do país
é isso também tá dentro dessa
participação pública
bom então o que essa participação
pública oferece mais legitimidade
decisões torna mais eficiente o processo
decisório e facilita a implantação de
decisão as decisões tomadas no entanto a
gente observa que isso tem reduzido
bastante mas na maioria das vezes ela
limita-se ao direito de ser informado e
de suprimir seus pontos de vista então a
pessoa vai lá na audiência pública faz
Se informa spray seus pontos de vista e
cria mais expectativa de que isso
influencia na decisão tomada pela
autoridade competente não
necessariamente Vai Girar uma influência
vai mudar alguma decisão dessa dessa
autoridade tá então se a gente observar
aqui nós temos por exemplo
em quais quem participa desse tipo de
audiência pública ou de participação
pública nós temos representantes do
Poder Executivo do Poder Legislativo do
órgãos e entidades públicos membros de
conselhos representantes de entidades da
sociedade civil e principalmente pessoas
físicas então na maior parte das vezes o
que acontece é que nós temos diversos
tipos de representantes para discutir
todos os impactos positivos e negativos
daquele empreendimento Ou pelo menos
principais Então quais são os dedos de
impactos Quais são os tempos né Nós
temos aqui por exemplo uma estratégia do
Empreendedor geralmente a falar muito
geração de emprego e renda que que ele
empresta aquele empreendimento vai
causar
e a gente vê que muita por exemplo tem
Empreendimentos que ganham a população
justamente por gerar emprego e renda que
a população precisa de uma atividade
econômica naquela região isso faz com
que a população fique do lado da empresa
e que entenda que vai ter impactos
ambientais que vão ter impactos
ambientais negativos e que elas acabam
tendo a postura de tá favorável à
implantação daquele empreendimento Tá
mas a gente tem muito nessas tipos de
participação pública a gente eles falam
muito sobre os impactos sobre a fauna e
flora sobre alguns aspectos que vão
influenciar diretamente a população como
consumo ou qualidade da água de
efluentes tá quais os impactos que podem
causar visuais de ruído de pessoas que
podem atrapalhar o comércio podem até
facilitar o podem
e impulsionar as atividades econômicas
daquela região são quais os objetivos
dessa consulta pública nós temos
diversos aprimorar decisões com
potencial de causar impactos em
comunidades no meio ambiente
possibilitar o cidadão oportunidade de
expressar e de ser envolvidos isso é
muito importante mesmo que a que aquela
população ela não esteja ali para tomar
uma decisão a expressão dos cidadãos é
importante tá possibilitar aos cidadãos
oportunidade de influenciar os
resultados então é na consulta pública
que a gente tem um posicionamento de uma
sociedade avaliar a aceitação pública de
um projeto projeto e acrescentar medidas
mitigadoras então o empregador tem
oportunidade de escutar a população
afetada e de saber muito das vezes que
algumas pequenas medir
há dores que não requer tanto recursos
podem ser implementadas e que aquilo vai
aumentar consideravelmente a aceitação
daquele projeto então por isso que
alguns empreendedores ultimamente eles
têm utilizado dessa consulta pública
desde o in desde anterior anteriormente
a construção do empreendimento
anteriormente a qualquer tipo de
diagnóstico por quê Porque eles avaliam
Qual o endereço daquela população a
gente não pode achar que é todas as
populações todas as comunidades Elas têm
os mesmos interesses e isso é muito e e
as medidas mitigadoras tem formas é a
gente uniformizado antiga medidas
mitigadoras por exemplo a gente vê
muitos estudos de impacto ambiental a
gente começa a comparar um com o outro a
gente ver o que muitas medidas
mitigadoras se repetem mas quando a
gente vai implantando plementar
a indicadores a gente vê que a gente tem
muito das vezes um problema de aceitação
do público em que aquela metida
indicador está sendo realizado e isso
pode causar diversos problemas para os
empreendedores e dessa forma a gente
reduz a oposição da comunidade o projeto
se eu preparar comunidade para aquele
projeto O que é muito realizado hoje o
empreendedor consegue é uma aceitação
muito maior da população tanto gente
hoje a gente tem como com o avanço das
redes sociais a gente também tem outro
lado em que os impactos ambientais eles
ficam mais mais expostos né e a gente
consegue uma abrangência maior das dos
impactos negativos rapidamente e isso
faz com que alguns Empreendimentos sejam
barrados para poder
eu explicar quais os empreendedores
explicar Quais as que eles impactos
estão sendo realizados ele então nós
temos diversos tipos de empreendedores
Empreendimentos que são bastante
controverso
e a consulta pública também é objetivo
de legitimar o processo de decisão
atender os requisitos legais a
participação pública isso aqui
principalmente mas a gente vê hoje que
para os grandes Empreendimentos eles têm
uma um interesse Muito grande em
preparar a população e fazer com que a
população aceite aquele projeto esse
qualquer mecanismo de comunicação entre
o proponente do projeto e os cidadãos
essa parte de do Empreendedor Jorge
anteriormente de fazer essa consulta
pública que muitas das vezes não é não é
exigida por lei no estágio anterior a
implantação do Empreendimento no estágio
inicial da implantação do empreendimento
o empreendedor está fazendo porque tem
as vantagens para o empreendedor ele
pode apresentar por exemplo quantos
quantos empregos serão gerados qual
e o impacto Positivo na economia Tá mas
na maioria das vezes não é para para o
interesse do empreendedor não é
apresentar os impactos ambientais e
quais as medidas mitigadoras serão
realizadas e tentar colocar a população
apa de quais os impactos de Quais
modificações da forma na forma por
exemplo que vão causar tá geralmente
justamente para melhorar a aceitação do
empreendimento tanto que nós temos por
exemplo um exemplo alguns exemplos de
qual o objetivo de uma consulta pública
relacionada com a etapa do projeto então
posso ter uma objetivo 10 lado
apresentação no processo até na decisão
Então dentro do estudo de impacto
ambiental Geralmente eu a exigência é de
uma consulta pública
Oi e essa essa consulta pública ela não
precisa ser realizada nessas etapas
anteriores aqui
e ela vai ser realizado aqui então
quando o empreendedor chega com com a
consulta pública muita das vezes a gente
já tem as medidas mitigadoras e
compensatórias E aí Causa muita muito
problema justamente porque a gente não
tenha participação do público para saber
o que que eles precisam para reduzir
aquele Impacto principalmente os
impactos socioeconômicos
bom então quais os benefícios de uma de
uma participação pública redução do
número de conflitos dos prazos e dos
prazos de aprovação tá muita das vezes o
histórico que a gente tem de
empreendimentos que foram implantados
com mais rápido possível sem a consulta
pública ou deixar a consulta pública só
lá para o final não divulgar não tem uma
divulgação Ampla dessa consulta pública
para que na hora que a população ficar
sabendo empreendimento já estava ali no
entanto quando como eu falei hoje com o
avanço das redes sociais é muito isso
aqui ficou mais difícil o esse essa
questão ficou mais difícil realizada
pelo empreendedor de tentar agir mas
esse escondido tá então a gente precisa
muita das vezes de empreendedor Ele
trabalha com essa participação pública
e para poder reduzir os conflitos
melhora nos processos decisórios ou seja
maior transparência e responsabilidade
do da empresa maior credibilidade e
melhor compreensão da emissão de órgãos
públicos na missão de órgãos públicos e
ONGs
e o público pode influenciar o projeto
reduzir impactos diversos maximizar os
benefícios e assegurar compensação a tão
público pode acompanhar melhora que todo
aquele pro daquele projeto daquele
empreendimento
e ele pode propor como que os impactos
eles o público afetado conhece mas muito
das vezes mais o que empreendedor aquela
área e pode ajudar a reduzir os impactos
diversos e selecionar as medidas
mitigadoras mais específicas para aquele
tipo de empreendimento como eu falei a
gente tem muito copia e cola de medida
mitigadora dependerão do empreendimento
tão importante participação pública
justamente para a gente vê essas
especificidades daquela área daquele
público para aquele tipo de impacto
e os planos de gestão ambiental são
muito mais efetivos tão empresa costuma
ter muito menos problemas posterior a
sua implantação a gente tem um
acompanhamento uma participação pública
Lógico que se não for um projeto
polêmico gente tem por exemplo hoje
diversos tipos de projetos causa
diversos tipos de alterações ambientais
que são bastante polêmicos isso causa
muita dor de cabeça muitos problemas
para as empresas mas a participação
pública Pode sim ser um aliado do
Empreendedor como um aliado também da
população e do meio ambiente e para a
participação pública ou mais comuns são
as audiências públicas o que que as
audiências públicas fazem o empreendedor
ele expõe projetos seus impactos tanto
positivos quanto negativos o público
realiza as perguntas realiza os
posicionamentos essas essas perguntas
funcionamento são tão
de fato todos considerados e são
esclarecidos a com presença também dos
agentes governamentais Tá e aí entra os
debates e questionamentos da relação do
público com o empreendedor e o órgão
ambiental é diversos são os tipos de
audiências polêmicos diversão tipo de
audiências causa muitos debates que que
necessitam de agendamento de de mar de
muitas outras audiências públicas mas
muitas são as audiências públicas são
muito e formativas principalmente porque
a ainda existe a baixa Adesão do público
então não você não é obrigado como
pessoa afetada aí numa audiência pública
afetado por aquele empreendimento né
bom então a na maior na maior parte não
mas muitas vezes as audiências públicas
acontecem sem muita participação do
público Às vezes acontece do público
participar e decorrer tudo
tranquilamente mas nós temos também
debates é onde a gente tem um cenário
também de debates questionamentos mais
fortes mais pesados principalmente
relacionados às alterações ambientais
que aquele entendimento vai levar tá
E para isso gente essa é um resumo
desses três conteúdos que é um conteúdo
mais abrangente então é necessário que
vocês consultem também todo o material
indicado lá na no lava e não se esqueçam
tira suas dúvidas participe dos fóruns
colabore com o materiais que vocês
acharam interessantes responda as
questões quinzenais e eu estou
disponível Bons estudos a todos